[SPEAKER_00] I kipa dobro večer, dobrodošli u Noji Čušpajs.
[SPEAKER_00] Današnja gošća je gospođa Petra Mandić, riječanka, britka, direktna, jasna, prate desetine tisuća ljudi na društvenim mrežama ali i žena koja kad napiše i kaže stoji iza toga.
[SPEAKER_00] Petra, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Dobar dan, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Eto, trudim se stvarno stajati za svake svoje riječi, trudim se i biti aktivna.
[SPEAKER_01] U konačnici, pred dva mjeseca sam stvarno jednostavno osjetila da moram, baš da želim svaki dan nešto poručiti.
[SPEAKER_01] I sad tu ima različitih poruka kako već u kojem trenutku osjetim, ali svaka od njih iza nje kao njih i za njih stoji rad.
[SPEAKER_01] I trudit ću se da uvijek i bude tako.
[SPEAKER_00] Evo ja mislim da ovo ljeto neće biti sezona kiselih krastavaca koliko vidim po nekakvim stvarima u politici i javnoj politici.
[SPEAKER_00] To je malo neuobičajeno.
[SPEAKER_01] Pa malo je neuobičajeno, ja sam baš evo danas razmišljala da li da i ja poljeti odem u sezonu kiselih krastavaca i malo u neko promišljanje jer svatko od nas se mora malo i povući, ne možeš uvijek biti samo u medijima i samo u čitanju jer ne radiš onda na sebi.
[SPEAKER_01] Ali vidim da bome zakuhalo se između i Milanovića i Plenkovića, ali iskreno meni osobno se čini da je to samo do nekakvih njihovih interesa političkih.
[SPEAKER_00] Da ne pitamo zašto.
[SPEAKER_01] Da, ma da za inflaciju ne.
[SPEAKER_01] Evo danas sam baš vadila neke podatke, bilo mi je jako tužno.
[SPEAKER_01] Nedavno smo imali Dan grada i došao je Plenković i pohvalio se kako su prihodi u njegovim mandatima, znači od dvije tisuće šesnaest do dvije tisuće dvadeset pet kako su jako rasli za županije i gradove koliko toga se može više napraviti slično sad jedna stvar koju nitko ne govori je tada mislim to ide iz svih naših džepova.
[SPEAKER_01] Znači da su se smanjili porez na dohodak ne bi bili toliko povećani prihodi.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste inflaciju.
[SPEAKER_01] Inflacija ide, plaće rastu zbog inflacije.
[SPEAKER_01] es druge strane, tko najviše profitira su proračuni, što gradova, što županija, pogotovo županija.
[SPEAKER_01] Pa sam se išla malo da trude izvadit i vidjela sam da recimo Primorsko-goranska županija tri puta je narastao proračun sa sto milijuna eura dvije tisuće sedamnaest na tristo milijuna eura i sad ok ja moram biti poštena tu se je dio poslova državne uprave prebacio na županije ali realno evo sa, sad imamo ogroman problem u Rijeci sa cijenama nove vode i šta, jel županije i šta sudjeluju, apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Znači, oni imaju tri puta veći proračun, a sav teret skuplje vode ćemo morati snositi mi u Rijeci, ljudi u Čabru, u Delnicama.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno nikoga ne interesira šta se tu događa.
[SPEAKER_01] Grad Rijeka, recimo, ima duplo veći proračun, država ima isto tako duplo veći sa 16 milijardi eura otišlo na 32, a medijalna plaća koliko?
[SPEAKER_01] 75-78% veća.
[SPEAKER_01] I sad vi meni recite je li to pravedno?
[SPEAKER_00] A šta da vam kažem kad pričate o riječkoj vodi, a ja iz Karlovca.
[SPEAKER_01] Da, da, ne.
[SPEAKER_01] Šta da vam kažem Petro.
[SPEAKER_01] Naša voda je bolja od vas, ali će biti jako skupa što nije mala stvar.
[SPEAKER_00] Pa i nama je skuplja, pa imamo vodu raznim bojama, a rješavamo problem.
[SPEAKER_01] Pa ne znam baš da li rješava, da li valjda će to biti.
[SPEAKER_00] Pa službena je veza da rješavamo problem i zato kažem, zato imam osjećaj da neće ovo biti baš klasična ona sezona kiselih krastavaca.
[SPEAKER_00] Koliko su tu i društvene mreže krive, ne znam jer evo svi političari i političarke uporno se javljaju.
[SPEAKER_00] Što ok, misli takva su vremena, ali bit će zanimljivo, to će biti dobro i meni kao gosta, jel.
[SPEAKER_00] Znači možemo reći da se možda malo ta politička scena promijenila, strategija, pa evo da vam ono što smo i razgovarali u pripremi, došlo je do to, kako bih ja rekao, kao lajk nekakvog pada te političke kulture, bontona, recimo s onom izjavom gospođe Benčić, bilo sto koliko, pa bilo je tu svega, pa ono, kako komentirate to?
[SPEAKER_01] Pa na dvije razine.
[SPEAKER_01] Prvo, osobno to smatram jako, jako štetnim za društvo.
[SPEAKER_01] Znači mi ne znam koliko su gledatelji toga svjesni odnosno koliko idu za tim, ali ja sam dosta čitala općenito o sociologiji društva, o tome kako bi trebali funkcionirati da funkcioniramo.
[SPEAKER_01] I sada ide se sve više i više prema polarizaciji.
[SPEAKER_01] Ide se prema polarizaciji i onda oni mrtvi hladni izgovaraju stoko, bando, ne znam, fašisti, komunjare, bilo šta, zato jer to generira lajkove.
[SPEAKER_01] Što si ti grublji, što si ti bezobrazniji, to mreže, algoritam to diže.
[SPEAKER_01] Ali do čega to dovodi?
[SPEAKER_01] To dovodi do toga da mi imamo potpunu polarizaciju, imamo potpuno odvojenje, ja priznajem ovog, on priznaje onog, ovi drugi su smeća, ovi su smeća, nema nikakve komunikacije i sad vi meni recite ako nema dijaloga do čega to može doći, ako nema nikakve ni minimalne društvene kohezije do čega to može doći.
[SPEAKER_01] Pa šta mi stvarno želimo nekakav u budućnosti građanski rat, ja ga ne želim.
[SPEAKER_01] A da li ima odgovornosti?
[SPEAKER_01] Apsolutno nema.
[SPEAKER_01] Znači svi brinu isključivo da imaju lajkove.
[SPEAKER_01] I sad baš kad se i počela pisati ove svakodnevne status,use, principu jedan od prvih pet je bio da odbija mrziti jer stvarno odbija mrziti svaki čovjek koliko god ja ću mu reći istinu u glavu, ja ću mu reći da se ne slažem s njim, da smatram da su njegove ideje sulude i glupe, ali nema teoretske šanse da ću mu reći da je on smeće jer ne smatram svaki čovjek ima osobe koje ga vole, svaki čovjek je u konačnici koliko god je u krivu i dalje ljudsko biće i zaslužuje valjda nekakvo dostojanstvo, nekakav pristup.
[SPEAKER_01] Djevojko, pričamo, možemo se ne slagati.
[SPEAKER_01] Kolega s kojim sam došla danas ovdje kod vas oko niza stvari se ne slažemo, ima bar pedeset posto stvari di se raspravljamo ali ja saslušam njega on sasluša mene i jako često dođe na to da se jednostavno ne slažemo ali funkcioniramo baš zato jer ja u njemu vidim čovjeka on u meni vidi čovjeka dok mi ne dođemo na to dok god je sandri benčić bitnije da ona dobije lajkove jer ona je najžešća borkinja jer ona im je rekla stoko ne šti problem a nekome reći stoko da nažalost to stvarno nije nikakva danas to stvarno pa da jel to neka hrabrost jel ponudila nešto jel ponudila kako će nam izgledati država, na čemu će naši mladi graditi budućnost?
[SPEAKER_01] Ma ne, kažeš stoko, dobiješ deset tisuća lajkova i vozi.
[SPEAKER_01] Ja sam jako protiv toga.
[SPEAKER_00] Mislim da bi svi naši političari, oni koji se misli baviti morali ići ovaj kod engleskih lordova na malo, školovanje, ja se sjećam, neku sam seriju gledao, kako vas taj jedan engleski lord plemić pošalje u rodno mjesto?
[SPEAKER_00] Dvojim da ćemo se ikad više vidjeti.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam danas jednom gospodinu koji je bio izuzetno bezobrazan na mrežama u svojim komentarima.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam ga i u principu blokirala, ga je bio baš ispod svake razine, ali u principu rekla sam mu da to što govori da su apsolutno gluposti i rekla sam mu eto više se nećemo nikad vidjeti, hvala, sretno vam u životu, blok.
[SPEAKER_01] I to je to, ja njemu ne želim ništa loše, ali bio je odno od dna i takav nema jednostavno nikakvog popravka, hvala doviđenja i to je to.
[SPEAKER_00] Je li to nekako od nas možda počelo s tim odnosom premijer predsjednik.
[SPEAKER_00] Predsjednik nam se voli ovako, ima dosta živopisne istupe, puno puta je on u pravu, ali ne koristi baš onaj pravi rječnik na koji smo mi bili navikli, jel onako politički okolo na okolo pa na malo vrata, nego ono, bum, je li to?
[SPEAKER_00] Glupo je pitati tko je prvi počeo, vlada ili oporba s tim vrijeđanjem, ali sve češće i češće.
[SPEAKER_01] Ja mislim, naš predsjednik.
[SPEAKER_00] Znači, što ne žalosnije, ako je stvarno samo lajk razlog, to više nije žalosno, to je onda tragedija i opasno.
[SPEAKER_01] Pa možda nije samo lajk u smislu tom jeftinog lajka.
[SPEAKER_01] Ali naš predsjednik je inteligentna osoba.
[SPEAKER_01] Može bilo tko misliti o njemu što god želi, ali čovjek je pametan.
[SPEAKER_01] Čovjek zna da je najlakši način za zadržati birače to da udarate na emocije.
[SPEAKER_01] Ako on dođe sa ekspresivnim, zanimljivim, emotivnim, ljutim, o tome se priča.
[SPEAKER_01] Ako on dođe i hladno u stilu engleskog lorda da kaže što ste već rekli da kaže, hoće ga netko prenijeti, neće ga nitko, hoće njegova baza biti sretna sa tim njegovim, neće biti sretna.
[SPEAKER_01] I onda on koristi te stilske figure, čak mi je jedna kolegica moja radila razlike između populizma i populističkog u principu govora, on je taj, ne može se za njega reći da je populist, ali on je, on koristi na maksimum populistički govor upravo zato da dobije na snazi i da dobije na to da on izgleda kao da je on najveći borac, najveći general, general nad svim generalima.
[SPEAKER_01] Ali tu se jako često zna i prosud, mislim čovjek je pravnik, recimo ovo zadnje sada što tvrdi to je u pravnom smislu, ja sam isto pravnik, znači to je smiješno, tako da ne zna pročitat zakon.
[SPEAKER_01] Zakon o obrani.
[SPEAKER_00] A ulazi u ovih deset naših vlasti.
[SPEAKER_01] Tako je i ni uopće poanta da li se netko slaže da oni idu u Pariz ili ne.
[SPEAKER_01] Poanta je u tome da ne možeš izaći kao predsjednik države, k tome još i pravnik sa cijelom svitom svojih savjetnika i pozivati se isključivo na Ustav, zanemariti zakon kao da ne postoji i tvrditi da zagovaraš pravnu državu.
[SPEAKER_01] To je smiješno.
[SPEAKER_01] Znači doslovno evo ja sam išla u dva klika pročitat, znači izrijekom u zakonu kaže tko je nadležan, na koji način daje naredbu, nesporno je.
[SPEAKER_01] Ali on je došao, napravio je ekspoze i on je polarizirao društvo.
[SPEAKER_00] Ja sam išla gledati na indeksu, na indeksu on ima dvije tisuće lajkova kada oni stave on jesam li za Plenković, jesam li za Milanovića Plenković ima tisuću on je napravio posao da izgleda da će stvarno se ovaj ovaj drugi mandat ne može se više kandidirati izgleda da on ima ove dalje političke i ja sam uvjerena u to jer to nema nikakve druge logike da jer drugi mandat mu je mislim da cijelih pet godina šuti nikomu ništa ne bi ovo mislim jel možda da to uvrijeđanje popuštaje gospođe Benčić i još nekih dokaz političke slabosti u određenom momentu?
[SPEAKER_01] Dokaz političke bezidejnosti svakako, djelomično i dokaz političke slabosti jer ako vi, pa mislim i mi znamo u privatnim životima, kad imate potrebu vikati na nekog, kad niste sigurni u sebe, kad ste sto posto sigurni da ste u pravu da imate rješenje i sve eventualno ćete reći šta imate i otići ćete kada niste sigurni u sebe kad nemate stav onda komali komali psi onda samo laju i mislim da se nažalost to njima događa u nedostatku nekakvih novih ideja jer oni ideje ljevice koje bi oni htjeli zastupati, oni više ne zastupaju.
[SPEAKER_01] Oni u principu zastupaju pogotovo možemo one smiješne ideje odrasta, uništavanja razvoja, pretjeranog oporezivanja i svih tih nekih suludih ideja koje mogu samo urušiti društvo i oni nemaju drugo nego se praviti da su neki borci protiv korupcije, da su borci protiv vladajućih, da su najglasniji i da oni nude nešto drugo, ali ja ne vidim šta je to drugo izuzev eto stoko idiota i sl.
[SPEAKER_00] Da, naš sam interesantan klip na TikToku kojeg Petra još uvijek nema.
[SPEAKER_00] Ono ide, cura po gradu, ono, blitz intervju, jeste čuli za antiinflationske mjere vlade?
[SPEAKER_00] Jasam.
[SPEAKER_00] A i nisam pitala što mislite o tome, a jeste čuli za antiinflationske mjere od oporbe?
[SPEAKER_00] Ne, klip je strašno složen.
[SPEAKER_00] Nastavimo ovo što ste rekli.
[SPEAKER_00] Nema rješenja nego je napad.
[SPEAKER_01] Čak i kad su rješenja, rješenja su malo uteme pa identična hadezeovim i onda ne mogu im rješenja biti u prvom.
[SPEAKER_01] Znači rješenja su recimo ne znam porez na ekstra profit, o tome i hadeze govorio.
[SPEAKER_01] Rješenja su niveliranje plaća slično, mislim hadeze im je to već radio.
[SPEAKER_01] Tako da u principu nijedno njihovo rješenje, a većinom se rješenja svode na dodatna oporezivanja nije različito od onog šta hadeze već nudi, pa onda šta sada rade, mogu samo na emocije.
[SPEAKER_00] A inače šta vi mislite o tim anti-inflacijskim mjerama?
[SPEAKER_01] Pa ja sam veliki protivnik načina kako se naša Vlada suočava općenito sa inflacijom, veliki sam protivnik toga da upravo ovo što sam navela kao podatak da nam proračuni toliko bujaju, a da nam u konačnici i plaće u javnom sektoru nekritički bujaju i javni sektor kao takav, a mi imamo relativan manjak naših radnika koji su sposobni napraviti, znači mi više nemamo situaciju, mi imamo negdje ako se ne varamo oko pet posto nezaposlenih u takvoj situaciji tako male nezaposlenosti mi nemamo nikakve potrebe za ovolikim državnim i javnim aparatom koji konstantno buja jer oni konstantno išta i što preko direktiva EU jer i ona radi pretjeranu birokratizaciju, to što i oni sami su svi birokrati, tamo praktički nema niti u Saboru, niti u Vladi ljudi koji dolaze iz privatnog sektora.
[SPEAKER_01] I jednostavno njihov mindset je takav da oni smatraju da država mora postati svemoćna.
[SPEAKER_01] Što se vraća opet i na ono komunističko razdoblje gdje jesu većina njih odgajana u tom duhu.
[SPEAKER_01] I ja tu vidim ogroman problem jer umjesto da se rasterećuje građanstvo, da se potiče poduzetništvo, da se potiče sloboda ljudi, što bi bio recimo nekakav pravi konzervativizam, ne radi se to nego se radi konstantni pritisak na gospodarstvo, umjetno se povećavaju plaće u javnom sektoru i broj ljudi u javnom sektoru i onda se čudimo otkud je inflacija.
[SPEAKER_01] I onda ide se sa mjerama opet nekakvih subvencija.
[SPEAKER_01] Ono što mene izuzetno nervira kod toga je država ne smije biti toliko moćna.
[SPEAKER_01] Mi ne smijemo imati političare koji imaju toliku moć da oni preraspoređuju tolike količine novaca.
[SPEAKER_01] Jer mi stalno pričamo o korupciji i to je u redu, to je u redu, to je rak rana društva, grozno, ali zašto postoji tolika količina korupcije?
[SPEAKER_01] Tolika količina korupcije postoji zbog toga jer jednostavno država je generirala preveliku moć.
[SPEAKER_01] Vlada, političari, vlast imaju preveliku moć na svim razinama vlasti, imaju previše novaca.
[SPEAKER_01] I umjesto da onda kao društvo, kao građani tražimo od njih da vrate nama naše novce, to su naši novci, u proračunu su naši novci, to su novci koje smo mi uplatili, koje je gospodarstvo, radnici, svi mi kroz porez na dohodak, porez na dobit, pedeve pa tko plaća pedeve pedeve plaća krajnji korisnik ako vam dođe majstor u kuću i nešto napravi i onda ljudi masovno znaju pitat molim vas jel može bez računa.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer su podsvjesni da ta razlika od dvadeset pet posto plaćaju oni ide direktno državi pa je li to normalno zašto se o tome ne progovara zašto ne idemo na izvor svih tih problema u sportskim savezima da bilo je ogromne korupcije sramota mora se istjerati do kraja ali zašto se uopće tako preraspoređuju novci ja ću sada dati jedan primjer kad sam bila predsjednica u saboru božo petrov kada je bio predsjednik sabora, ja sam bila voditelj ureda, to se zove predsjednik, predsjednika Hrvatskog sabora.
[SPEAKER_01] I ja sam u principu tamo primala razno razne i delegacije, s druge strane isto tako i razno razne zahtjeve za donacijama i slično.
[SPEAKER_01] Mi smo bili prvi koji kad bi se ljudi javili tražili tipa pet tisuća eura, mi smo bili prvi koji smo rekli nećemo nekritički odobravati donacije jer vi u proračunu predsjednik Sabora je imao u proračunu određen fond za donacije koje u potpunosti nekritički mogu dijeliti.
[SPEAKER_01] Zašto bi to bilo tako?
[SPEAKER_01] Pa je li to normalno?
[SPEAKER_01] Ok, kada su nekakve elementarne nepogode, nekakve teške situacije slično, ali ovo su većinom bile donacije, ja vi izdod knjigu dajte mi pet tisuća eura evo potpis dao je i prethodni i predsjednik prije njega i svi pa ajde dajte i vi ovaj stalno piše.
[SPEAKER_01] Ne može se država tako odnositi prema našim novcima, to se konstantno na svim razinama događa i dok ne bude bilo pritiska da oni moraju racionalno raspolagati a bit će ga tek u trenutku kad ne budu imali dovoljno novaca.
[SPEAKER_00] Pa taj trenutak se bliži, pardon.
[SPEAKER_01] Pa taj trenutak se bliži, ali ja ne želim da bude na našu glavu.
[SPEAKER_01] Taj trenutak se mora bližiti zato jer kad je dobro oni moraju štediti, kad je dobro oni moraju sebi stegnu tremen pod onim mislim država, a moć mora biti većinski na strani naroda jer inače čemu nam je demokracija?
[SPEAKER_01] Ako apsolutno svu moć imaju isključivo političari, da se razumijemo ja prva jesam političar, ja od toga ne bježim i ne mislim demonizirati, ima divnih ljudi u politici, ali dok ne budu odgovorni, zaludili što je netko divan, moraju biti odgovorni, odgovorni na način da neću od naroda uzimati ni centvi cent više nego što moram.
[SPEAKER_01] To se nikako ne događa niti u EU ni u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] A šta bi gospođa Ursula sada rekla na ovo?
[SPEAKER_01] Ona bi poludila.
[SPEAKER_00] Ona svaki dan.
[SPEAKER_00] Sve vodi na tome da države budu, da poludimo ono, sve vodi ono kontrad ovome što ste pričali.
[SPEAKER_01] Tako je i sve više i više su i porezi na dohodak.
[SPEAKER_00] A svaki dan se kunemo u tu EU, mislim, protiv koje ja nemam ništa protiv, dapače, ali to nije ta unija u kojoj, ovo je podkas pa si to možemo dopustiti.
[SPEAKER_00] To nije ta EU koju sam zamišljao ili koju sam očekivao.
[SPEAKER_01] A mislim, moj ideal EU, onaj početni ideal, stvarno ujedinjavanje zbog mira, zbog slobodne razmjene dobara, usluga, slobodnog u principu prohoda i radnika i ljudi i svega.
[SPEAKER_01] I to je nakon težine II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata nešto što je stvarno bila prekrasna plemenita ideja.
[SPEAKER_01] Ali to što dalje idemo to sve više i više postaje jednostavno jedna, da ne budem možda preteških riječi, da je na rubu totalitarizma, ali jedna velika birokratska struktura koja se trudi sve više i više birokratizirati.
[SPEAKER_01] Ono što mene osobito smeta još dodatno je šta i određuje tko će uspjeti ako neće uspjeti.
[SPEAKER_01] Znači otkud pravo bilo kojem pogotovo na nacionalnom, čak i za nacionalnu razinu me smeta da država određuje da li će na tržištu uspjeti Joze ili Pero ovisno o tome šta država u tom trenutku zagovara.
[SPEAKER_01] Evo nedavno su me pitali ljudi kao pa ne znaju, bavili bi se građevinom, ne znaju da li da idu u to jer sada možda će pasti nekretnine i slično.
[SPEAKER_01] Međuvremeno EU je odlučila da oni žele radi socijalne stanove jer imamo problem sa priuštivim stanovanjem.
[SPEAKER_01] Nisu promislili ajmo možda mi smanjiti u svim državama i dati depešu i moliti, imati razgovore, da se razumijemo to je u nadležnosti naših država, ali nekako se događa, svi oni pričaju jedni s drugima i nitko ne želi drugom biti pretjerana konkurencija.
[SPEAKER_01] I umjesto da idu za tim, ajmo omogućiti da naši građani imaju veću kreditnu sposobnost, ajmo im smanjiti poreze, ajmo im dić osobne odbitke, ajmo im dati univerzalne dječje doplatke da svi koji imaju djecu zato jer taj trošak života vam ulazi u kreditnu sposobnost pa vam banka to miče sa strane kad izračuna kreditnu sposobnost.
[SPEAKER_01] Ajmo mi našim građanima dati više novaca pa će imati novce za kupiti stan, kuću ili što im već treba.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, njihovo rješenje, ajmo mi građanima uzeti više novaca pa ćemo onda mi to prerasporediti i onda će EU i država graditi stanove.
[SPEAKER_01] Ili ti u prijevodu opet, ajmo mi uzeti svu moć na sebe, na državu, na politiku, ajmo rasteretit građane od i minimuma njihove slobode koju sad imaju.
[SPEAKER_01] Ja ću uvijek biti protiv toga.
[SPEAKER_01] Ako je netko treba biti dosljedan u nekakvom konzervativnom smislu što smatram da jesam, znači mora misliti da moramo imati slobodu.
[SPEAKER_01] Bez slobode nema demokracije, bez slobode nema obitelji, bez slobode nema u konačnici države.
[SPEAKER_01] Ako mi konstantno smo pretjerano oporezovani, ako konstantno bojeju javni sektori gdje vi uvijek iznad sebe imate nekog političara koji vam je šef, gdje je vaša sloboda?
[SPEAKER_01] Jel mi možemo imati slobodno društvo gdje oprostite jedan obrtnik, jedan pitur kod nas se kaže lićioc, jedna frizerka, ona ima puno veću slobodu nego netko tko radi u jednom sustavu od osam do četiri i šef mu je političar.
[SPEAKER_01] Ja želim da mi imamo više ljudi koji su slobodni jer ti slobodni ljudi njih ne interesira da li je sad na vlasti Joza ili Pero, njima ako netko ne radi nešto dobro oni će ga smijeniti i to je onda prava demokracija.
[SPEAKER_00] A sa ovim preraspodjelom kakva je bila i za vrijeme komunizma, sa pretjeranim oporezivanjem, sa pretjeranim protutežom u A ja nisam iz države.
[SPEAKER_00] A gledaj, mislim i to je način borbe.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, podrška do sedam karata.
[SPEAKER_01] Da, podrška svima do sedam karata.
[SPEAKER_00] Po tome se može zaključiti da smo ustvari mi postali taos ne samo državne birokracije već i europske, evo to što ste sad baš i rekli.
[SPEAKER_01] Pa jesmo jer jednostavno nažalost mislim mi moramo znati da je uvijek je bilo tako da oni koji imaju moć žele još više moći.
[SPEAKER_01] I onda u ovom trenutku oni svi ukazuju ovdje je krivac i to je uvijek tako bilo, kad god, ako se sjetimo bilo koji totalitarni sustav, on je uvijek imao glavnog krivca.
[SPEAKER_01] Meni se sada čini da što dalje i dalje idemo, uvijek je na nekakav način opet se vraća ono, glavni krivac je slobodno tržište, slobodni poduzetnik, oni su zločesti, oni su grozni, oni su bezobrazni, pohlepni, oni žele uništiti radnika, a mi i država, mi ćemo vam pomoći.
[SPEAKER_01] A u konačnici države pa nije mali obrtnik i poduzetnik koji jedva ono na kraju godine ima nekakav dohodak da u principu sebi osigura plaću.
[SPEAKER_01] Nije on neprijatelj radnika, taj radnik njemu treba.
[SPEAKER_01] Jer bez njega on ne može ni sebi osigurati plaću.
[SPEAKER_01] Neprijatelj radnika prije može biti država koja sebi uzima previše novaca.
[SPEAKER_01] Pa mislim Matija gubeci za deset posto su digli bunu koliko nama sada uzima više od pola plaće pedeset četiri posto plaće ide na poreze i doprinose pa ne vidim da nitko diže bunu a zašto zato jer ne želi isplaćivati bruto a ne želi isplaćivati bruto zato jer u trenutku kada bi mi svi dobili naprimjer umjesto jedna tisuća petsto eura na račun dvapet pa kada bi shvatili da moj moramo tisuću vratiti državi, e onda bi bila Matija gubec opet.
[SPEAKER_01] A to si ne žele prioštiti.
[SPEAKER_00] Da, jako, jako lijepo rečeno.
[SPEAKER_00] Meni je ovo sve svakako malo starije.
[SPEAKER_00] Sve to liči s tim priuštljivim stanovanjem i o njemu ćemo pričat, država će raditi stanove sve.
[SPEAKER_00] Pa to su im u jugu, ne mislim.
[SPEAKER_01] Pa tada?
[SPEAKER_00] Pa sad ovo, bili smo na kavi pa od prvog kolovoza neće više biti šećerne vrećice, nego opet oni dozeri.
[SPEAKER_00] Pa to se sjećam jako klinac, pa to je tada bilo u onim, kako se zvali, bifeji, nekako bifeji ili bi strogo.
[SPEAKER_00] U onom Bruxellesu je on po meni onaj ista juga.
[SPEAKER_00] Mislim, sad malo sam kastićan, malo se šalim, ali činjenica da je.
[SPEAKER_01] Mislim da takve ekonomske politike nužno moraju dovesti do toga jer vi ako imate, ako smatrate, a njihova filozofija cijela ekonomska je ta da oni smatraju da oni postoje, znači oni mislim vladajući u EU i vladajući u Hrvatskoj i glavni pretendenti nažalost u Hrvatskoj za vlast su još gori.
[SPEAKER_01] Oni svi smatraju da su oni ti koji su Bogom dani i oni su ti koji moraju preraspoređivati naše novce da bi doveli do društvene pravednosti.
[SPEAKER_01] Ali zanemaruju obavijestiti cjelokupnu javnost da to njihovo preraspoređivanje se svodi na to da onda oni odlučuju o svemu i da onda oni imaju apsolutnu i svaku moć.
[SPEAKER_01] Pa onda odluče da zašto bi građani imali slobodu odlučivati da li žele klime, mi ćemo odrediti da oni klime ne smiju, zato jer smo mi odlučili da trebamo biti globalno jako osviješteni i to je trenutno naša politika, naša agenda, dakle opet politika i mi ne želimo zagađivati okoliš.
[SPEAKER_01] To šta Kina zagađuje dvadeset puta više, to šta Kina ekonomski raste zato jer isto tako Kina kao komunistička država ali koja se prilagodila slobodnom tržištu određuje šta želi, mi koji sami sebe kao Europa kažnjavamo i praktički određujemo di ćemo se zakinuti a oni u suprotnosti određuju kako će nas preteć i to je potpuno legitimno s njihove strane.
[SPEAKER_01] Ali je li normalno da EU u jednom trenutku kaže mi želimo obratit konkurentnost naših gospodarstvenika, a u drugom trenutku oduzima čak i najmanju slobodu ono da ti ne bude vruće?
[SPEAKER_01] Jel to, jel tražimo puno da mogu odlučiti kako ću se rashladiti?
[SPEAKER_01] Da ne govorimo, vi sad govorite o klimama, ok, jel se ne radi isto sa regulacijom peći na drva?
[SPEAKER_01] Šta da nestane struje?
[SPEAKER_01] Šta kad nestane plina?
[SPEAKER_01] Evo nedavno su nam susjedi, oni su u zgradama u Rijeci i imali su samo dvije mogućnosti.
[SPEAKER_01] Imaju plin, i imaju struju.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku plin je negdje pušto, oni su im sve zatvorili, struja je iz nekog razloga bila isključena, oni nisu imali ništa, oni nisu imali tople vode, svi dimnjaci su zatvoreni.
[SPEAKER_01] Znači oni nemaju opciju B, imaju isto tako četvero djece, u zgradi je masa male djece, oni nemaju opciju B za grijanje, za kuhanje, a svi su u nekakvim zgradama svojevrsnim recimo košnicama i šta da radiš?
[SPEAKER_00] ako se tiče toga?
[SPEAKER_01] Zato jer je netko jako pametan, mislio da može određivati sve, ljudi moji, nitko nije toliko pametan.
[SPEAKER_01] Meni je najgora stvar bila kad sam došla u Sabor, kad sam u jednom trenutku shvatila da sve ono što naivno misliš, to je bilo prije deset godina, što naivno misliš da netko negdje nešto misli, netko negdje ima širu sliku.
[SPEAKER_01] Rijetko gdje i rijetko tko ima širu sliku.
[SPEAKER_01] A na političkim pozicijama, jako često, gotovo nitko nema širu sliku.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer u današnjem ubrzanom svijetu svi više razmišljaju o tome, moram dati izjavu za medije, moram se očitovati o ovom, moram se očitovati o onom, što znači da sve politike i razrada zakona spada na službenike.
[SPEAKER_01] Službenici se pak ne žele zamjeriti političarima koji su vladajući i onda oni konzervativno nešto napišu o tim zakonima čisto tako da se nešto napiše.
[SPEAKER_01] I onda to sve ukupno obzirom nitko ne radi analitiku kvalitetno, mi imamo Ured Vlade za zakonodavstvo koji bi trebao uspoređivati sve to, trebao bi raščišćavati, ali jednostavno nema vremena i to nitko ne radi.
[SPEAKER_01] I onda vam je cijela regulativa vrlo često ogroman kaos.
[SPEAKER_01] Kakve analize, znači svaki zakon koji utječe na gospodarstvo treba bi imati analizu utjecaja na malo i srednje gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Pa to ako se i napravi, napravi se na način da bude ispunjen formular.
[SPEAKER_01] To nitko ozbiljno ne radi.
[SPEAKER_01] I to je cijela tragedija.
[SPEAKER_01] Uzimaju se savjetnici za PR-ovske komunikacijske teme, ali neće se uzeti savjetnici utjecaja na gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Ili ako će se uzeti, uzet će se rijetko.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer o tome nitko ne razmišlja.
[SPEAKER_01] I to toliko boli, to je toliko tužno da na taj način uništavaš cijelo jedno društvo, cijele buduće generacije, konačno uništavaš i demokraciju.
[SPEAKER_00] Moguće da je to i cilj.
[SPEAKER_00] A ovo.
[SPEAKER_00] Pandone, ja sad ovo malo se vratimo nazad.
[SPEAKER_00] Nema struje, nema plina, nema grijanja.
[SPEAKER_00] I uz sve to zagovaraju jako digitalni novac gdje baš MOST, nadam se da ćete uspjeti u ovom referendumu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Jer jučer sam bio na marketu, dakle ovo nisam ni u pripremi pisao i iznenadilo me.
[SPEAKER_00] Žena ide platiti karticom, tu, tu, tu, tu, odbijena, prvi, drugi put.
[SPEAKER_00] Kaže joj blagajnica, pa veliki već su uveli da ne možeš više provlačiti karticu koliko ti želiš.
[SPEAKER_00] Ja sad Petra ne znam, ja sam to jučer prvi put navečer čuo.
[SPEAKER_00] Evo prva je ona informacija.
[SPEAKER_01] Ja znam da se meni dogodilo kad sam pročitala.
[SPEAKER_00] Ali pardon, pročito da od kojeg sad datuma će vidjeti da ćemo moći maksimalno primiti deset tisuća eura na karticu.
[SPEAKER_01] Da, eto.
[SPEAKER_00] Pa sad ako Petra ima firmu i ja joj platim dvjesto dvadeset dva tisuće eura ili napravila.
[SPEAKER_00] Pa mislim, pet godina plati porez državi.
[SPEAKER_00] Pa šta ko briga mislim?
[SPEAKER_00] Pa to je to.
[SPEAKER_00] Da kažemo gledateljima ne idemo u teorije zavjere nego jednostavno kakvi su to odredbe, šta je to?
[SPEAKER_01] Ja čak i ja sam sklona općenito kod takvih situacija gledat tko od toga ima koristi.
[SPEAKER_01] Čak i da nije nikakva teorija.
[SPEAKER_01] Da nije niko to napravio osmišljeno u smislu ciljano vam idemo oduzeti slobodu.
[SPEAKER_01] Ali učinak je isti.
[SPEAKER_01] Meni je potpuno svejedno jesu li oni u nekim prostorijama ili na nekim samitima o tome aktivno razmišljali ili ne znam šta mi je gore iskreno ili su jednostavno toliko potkapacitirani da im je svejedno što uništavaju čitava društva ili su pak toliko oholi da smatraju da su oni nad ljudima maltene koji mogu o svemu odlučivati a da smo mi ostali nekakva niža rasa koja treba samo slušati jer oni ipak znaju bolje.
[SPEAKER_01] Ma ništa neću sad imenovati koji je ministar bio ali isto tako organizirali smo obljetnicu priznanja erha i ta obljetnica je trebala biti samu Lisinsko.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku ja slušam haerte je došao razno ministarstvo DORH-a, razna ministarstva, koordinacije i slušam šta oni pričaju, organizacija i u jednom trenutku, znači to je bila velika obljetnica i kao predstavnik predsjednika Sabora dignem ruku i pitam šta nećemo na trgu ništa organizirati.
[SPEAKER_01] Ja sam dobila, sad ću vam sad čisto radi vizualizacije odgovor, mislite za raju?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] To je sve što imam za reći o tome.
[SPEAKER_01] Znači to je pogled državne vlasti prema svima nama ostalima.
[SPEAKER_01] Ali ja ne smatram da smo mi raja.
[SPEAKER_01] Smatram da smo mi slobodno misleći ljudi sa svim ljudskim pravima, sa ljudskim dostojanstvom i da se prema svima nama kao građanima ove države treba tako i odnositi.
[SPEAKER_01] Mi nismo podkapacitirana raja koja ne razumije da je jedanjedan dva, koja ne razumije da nam se uzima previše novaca, koja ne razumije da nam se uzimaju svi minimumi naše slobode i to je jedan od razloga zašto mi idemo u ovaj referendum za zaštitu gotovine u Ustav.
[SPEAKER_01] Znači gotovina je još valjda jedan od zadnjih bedema naše slobode.
[SPEAKER_01] Mislim da je, da Ja prva jer rijetko koristim, ja većinom koristim kartice jer mi je praktično, ali odbijam svaku mogućnost da ja nemam gotovinu.
[SPEAKER_01] Jer u trenutku kad ja imam samo karticu može mi se dogoditi kao pred mjesec dana.
[SPEAKER_01] Ja sam do pred deset mjeseci bilo u predsjedništvu MOST-a.
[SPEAKER_01] Banke smatraju da godinu dana nakon, to nije, to je unutarstranačka funkcija, to nije državnička funkcija, ali nema veze unatoč tome, banke imaju politiku da godinu dana nakon prestanka i to je u skladu sa zakonom ste i dalje politički izložena osoba ko da ja mogu na nešto utjecati.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ne mogu.
[SPEAKER_00] Oke, propis banke.
[SPEAKER_01] Ali dobro, tako je kako je.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku nije mi se atacirao dokument u kojem dokazujem svoje prihode ono što sam skinula sa e-građanima i meni su bile blokirane tih 24 sata dok nisam poslala sve kartice.
[SPEAKER_01] Znači sve do jedne kartice ja nisam mogla doći do jednog eura svog novca.
[SPEAKER_01] To je nešto što mi ne smijemo dopustiti.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo o kina i ono sa onim svojim.
[SPEAKER_01] Čijorko, točno, bio si dobar građanin i nisi dobar, koji odlučuje tko će uspjeti, tko neće uspjeti, a nažalost sve sličniji smo im.
[SPEAKER_01] I umjesto da se odmičemo od toga, umjesto da se vraćamo skrutonu u konačnici za liberale, Friedmanu i sl.
[SPEAKER_01] mi idemo prema tome da malo te ne osmišljamo nekakav novi totalitarizam koji se tako ne zove.
[SPEAKER_00] Mene malo ta kina fascinira, mi uvijek smo, znači hajde pripadamo zapadu, zapadni mediji kroz filmove i serije uvijek smo ih prikazivali kao nekako manje kapacitno inteligentni ljudi, međutim Kina izmislili su papir, izmislili su barut, da ne idemo dalje, mistična zemlja, puna mudrosti životnih, ali da, QR kod kad sam prije par godina pročitao, dobar građanin, loš građanin, Orvela je većina nas čitala.
[SPEAKER_00] Ali Kina ima, za one koji žele mogu si pročitati knjigu 100-godišnji maraton, tamo sve lijepo piše i Kina to radi.
[SPEAKER_01] Strpljivo, polako još ima dvadeset četiri godine vremena kine jako jako jako stara civilizacija jako su disciplinirani i oni imaju niz obilježja kao društvo kojima se divim daleko od toga ali imaju tu tendenciju da pojedinac nema vrijednost na način kako ju mi percipiramo na zapadu u konačnici do kršćanstva ni nije bilo takve to percepcije vrijednosti ljudske osobe samo zato jer je čovjek.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kršćanstvo je u principu prva i jedina religija ili ako netko hoće filozofija koja je uvela dostojanstvo ljudske osobe samo zato jer je čovjek.
[SPEAKER_01] I mi ne možemo očekivati od civilizacija koje nisu na tim temeljima da nas oni u tome mogu, ali čak niti trebaju razumjeti.
[SPEAKER_01] Ali mi moramo napokon početi razumijevati sami sebe i prestati se samo bićevat, shvatiti vrijednosti koje smo itekako izgradili, pa ljudska prava u koja se danas kunu svi oni koji ih Malta ne žele urušiti su nastala na temeljima kršćanstva.
[SPEAKER_01] Pravna država, sekularizacija imamo, mogli bi nabrajati do sutra.
[SPEAKER_01] I to je nešto što priznaju poput Toma Holanda u vladavini i niz drugih mislioca koji i nisu nužno kršćani jer jednostavno to je istina.
[SPEAKER_01] I umjesto da se dičimo time, umjesto da gradimo na tome, ne moraš biti kršćanin, ali priznaj da potječeš iz te kulture, cijeni svoju kulturu, onda bi imali nekakvu koheziju.
[SPEAKER_01] Jer mi kao društvo i to ne samo cijeli zapad ima problem trenutno sa nekakvom minimumom kohezije.
[SPEAKER_01] I sad se vraćam odmah na početak, zašto ja odbijam mrziti, zašto odbijam ljude zvati stokom, idiotima i slično.
[SPEAKER_01] Upravo zato jer ne želim doprinositi tome da se kao društvo urušavamo.
[SPEAKER_01] Smatram da je Hrvatska koju smo izborili devedesetih krvavo, gdje su ljudi dali svoje živote, gdje je niz života uništeno sa pitijem, spijem, sa ranama, sa težinama, gdje se stvarno dalo zadnja tom snage da bi imali svoju slobodu i da mi par desetljeća nakon se kroz celofan maltene odričemo, meni je to do te granice nedopustivo da ću stvarno raditi bilo šta što god mogu samo da se to ne dogodi.
[SPEAKER_01] A odrećemo se svoje slobode ukoliko ne budemo radili na nekakvim zajedničkim temeljima.
[SPEAKER_01] Zajednički temelji jezik, kultura, običaji.
[SPEAKER_00] obitelj, tradicija, neka kršćanska načela.
[SPEAKER_01] Osnovna, znači ne moramo se čak ni slagati, ne moramo se slagati u rješenjima, ali ajmo priznati da je ovo jedna domovina koju imamo, ajmo je cijeniti, ajmo je nerastakat, ajmo ne pljuvat po svim njenim simbolima, ajmo ne svaki put niz novinara koji pljuje po hrvatskoj reprezentaciji, kao da su zlo svih zla i ne do Boga da spomenu Boga, to je valjda najgore što se može dogoditi.
[SPEAKER_01] A zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer im izvorno smeta što je to ono nešto što okuplja cijeli narod, a to je ko to je kohezija.
[SPEAKER_01] Pa je li ima bolje?
[SPEAKER_00] Ali tu se ne bojim za Hrvatsku, ali Europa se odrekla, Europa je odbacila kršćanstvo, zato je možda u takvim problemima.
[SPEAKER_01] Pa zašto mi ne bi bili primjer?
[SPEAKER_00] Pa da kohezija.
[SPEAKER_00] Koje je ono što doprinosi EU?
[SPEAKER_01] Ajmo mi doprinositi, mi smo mala zemlja, ajmo doprinositi tome da budemo primjer, da budemo primjer kako se može dalje i kako se može bez pretjerane kontrole jer u principu rekli ste u jednom trenutku da li su, jesu li ljevica odnosno njihovi predstavnici tako tvrdi na riječima i bezobrazni.
[SPEAKER_00] Zbog političke slabosti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Pa u principu kad se vratimo sada do toga definitivno jesu jer nemaš potrebu niti za tolikom kontrolom, ti ćeš pustiti veću slobodu.
[SPEAKER_01] Cura koja je ljubomorna na svog dečka, pokušat će ga kontrolirati.
[SPEAKER_01] Cura koja vjeruje svom dečku, pustit ćemo slobodu.
[SPEAKER_01] Koja veza će funkcionirati?
[SPEAKER_01] Funkcionirat će ona u kojoj ima slobode.
[SPEAKER_01] Ova druga će prije ili kasnije se urušiti.
[SPEAKER_01] Ista stvar i sa društvom, identična je ista stvar i sa politikom.
[SPEAKER_01] Ali neki očito ne žele razumjeti iz razno raznih razloga.
[SPEAKER_01] Pa nadam se da će mi ih malo osvijestiti.
[SPEAKER_00] Da, svaka će.
[SPEAKER_00] Svaka će.
[SPEAKER_00] Pa mislim da ova je zadnja.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] Pa nemoj šta drugo?
[SPEAKER_00] Možemo sjediti i plakati ili možemo probati?
[SPEAKER_00] Baš tako uvijek probati.
[SPEAKER_00] Kako kažu vaši, krepat ma ne molat.
[SPEAKER_00] Krepat ma ne molat.
[SPEAKER_00] Ne molat.
[SPEAKER_01] Kako Marin kaže, nema ozmaka ni centimetra.
[SPEAKER_00] Pa po pitanju digitalnog novca, evo da ja.
[SPEAKER_00] Pa da, pa nema.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] To, malo mislim nek se ljudi sami promisle, ali ne, gotovina mora ostati, to je definitivno.
[SPEAKER_00] To je puno opasnije što ljudi misle.
[SPEAKER_00] Ali zato ja mislim Petar da ovdje ide taj skandal do skandala te kao svađe između premijera i predsjednika, sve je zato da nama odvuče pažnju, a ovo ide, znate ono ispod puta, lagano i suočimo te, stavimo te pred izbor kojeg nemaš.
[SPEAKER_01] Pa da, pa mislim.
[SPEAKER_00] Mislim da je to.
[SPEAKER_01] Pa sve ide tako, evo recimo sad povećanje cijene vode u rijeci.
[SPEAKER_01] Rečeno je da je zakon tako odredio i sad djelomično to je točno.
[SPEAKER_01] Zakon je odredio da se spoje područja, ali država je pak rekla, EU je tako rekla.
[SPEAKER_01] Ja sam ne budiljena i išla čitat.
[SPEAKER_01] EU je rekla da treba malo to okrupnit, a njih ne interesira da li ćemo mi imati regionalni fond solidarnosti, kako ćemo mi okrupnit, tko će snositi troškove okrupnjavanja, oni ništa to nisu propisali, niti ih uopće interesira.
[SPEAKER_01] Mi smo sami sebi krivi, odnosno Vlada je kriva što je zakon loše složila i loše koncipirala i sada oni koji su bili najveći i najviše ulagali snose troškove ovih ostalih.
[SPEAKER_01] A na koga se prelijeva trošak?
[SPEAKER_01] Na građane.
[SPEAKER_01] I to je isto kao i povećanje poreza.
[SPEAKER_01] Ali onda da ne bi povećali poreze, reći će a eto raste cijena vode, šta ćemo, moramo ulagati u vodnu infrastrukturu, to je skupo.
[SPEAKER_01] Onda je bilo sa centrima za gospodarenje otpadom, pa vi znate da mi imamo u Istri i u Rijeci, imamo jedina dva funkcionalna centra koji i dalje ne mogu prodavat gorivo oko kojeg je trebalo bit prihod i mi imamo cijene otpada astronomske i stalno rastu.
[SPEAKER_00] I kod nas je sad poraslo za neki sedam eura tek će vam porasti.
[SPEAKER_00] Znam.
[SPEAKER_01] Kad budete imali centre.
[SPEAKER_00] Pa imamo mi centar, zato je krenulo.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ali do tek kad bude profunkcioniralo kroz određeno razdoblje, da.
[SPEAKER_01] Ali i to može funkcionirati, to se može izmijeniti, ali nema se hrabrosti reći ajmo na drugi koncept.
[SPEAKER_01] Pa i druge države su napravile druge koncepte.
[SPEAKER_00] Zašto mi takvi mislim?
[SPEAKER_01] Pa mislim sve više i više njih su takvi, mi smo to napravili i strah nas je valjda nešto reći.
[SPEAKER_00] Strah nas je biti svoj.
[SPEAKER_01] I strah nas je ići protivno nečega što se komunicira kao jedino.
[SPEAKER_01] Čim vam netko kaže EU je rekla, EU je Bog, ako je Bog rekao gotovo je.
[SPEAKER_00] Jer moje zadnje pitanje je bilo ovaj, ovo još nije zadnje, evo, Hrvatska po vama kad čovjek čita vaše objave na Facebooku kad će sad ovo gledati da treba manje države u državi, a više slova Pa više slobode, ali možda to ne ovisi više od političara nego možda građani to podsjesno i žele.
[SPEAKER_00] Možda mi njima podsjesno i dajemo neke znakove samo vi udarate.
[SPEAKER_00] Ja ne znam više šta bi rekao.
[SPEAKER_00] Ono kad čovjek malo sve to što ste rekli širi sliku ima.
[SPEAKER_00] Pusti me, odradio sam, otišao sam na kupanje, dobila je, razumiješ, bit će još gore.
[SPEAKER_01] Da, ja sam često znala komentirati sa prijateljima da je jedna od najvećih prevara šta me izbacuje iz takta ona rečenica neću politiku svoju biti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] To je bilo tako genijalno za onaj sistem, PR-ovsko rješenje jer čim vi uvjerite većinu građana da je politika nešto prljavo s čim se oni ako se ne bave onda su čisti i dobri, u tom trenutku vi praktički onoj sitnoj skupini koja se time bave prebacujete svu moć jer je sve politika.
[SPEAKER_01] Da, danas smo pričali.
[SPEAKER_01] Pećina drva su politika.
[SPEAKER_01] Klima, da li će nam biti hladno ili toplo je politika.
[SPEAKER_01] Porezi, da li će nam ostati više ili manje novaca je politika.
[SPEAKER_01] Stanovi su politika, ne znam, dječji vrtići, sve je politika.
[SPEAKER_01] Nije politika samo ideologija, sve je politika.
[SPEAKER_00] Ideologija je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] Politika je upravljanje polisom, gradom, državom, politika.
[SPEAKER_01] I ako se ljudi maknu iz nje, ako misle da je to nešto prljavo i oni se neće baviti s tim, to znači da će se netko drugo baviti sa njima.
[SPEAKER_01] I to se događa.
[SPEAKER_01] I onda ih se uvjerava da njima trebaju samo nova odjeća, novi izlet, nova dobar restoran, dobra pizza, dobra hrana.
[SPEAKER_01] HZMO-a dobra hrana, ne želim im se dati što smo rekli bruto jedan niti bruto dva jer onda bi oni vidjeli koliko je u biti njihovih novaca i taj dio sam uvjerena da se ciljano radi.
[SPEAKER_01] To sigurno nije slučajno jer ne može biti slučajno jer je sustavno i automatski se zatomljuje i još naravno podijeli pa vlade.
[SPEAKER_01] Kad se poduzetnici pobune onda ima barem deset naslova po novinama kako su oni u biti pokvareni, grozni, ružni i onda naravno građani nemaju onaj poriv status zaštite jer uopće ne percipiraju i počnu se pričati o ekstra profitu, o velikim bankama, a u u biti teret ide na male, nesrazmjerno ide na male, na frizerke, na ove one, ali da kažem da ti ideš oporezovat frizerku, onda bi većina ljudi shvatila e pa moja susjeda je frizerka, e pa moja sestra je frizerka i onda bi se pobunili.
[SPEAKER_01] A u trenutku kad vi pričate o nekim mističnim multinacionalkama koje ovakve i onako te novce izvade van ili pričate o nekim mističnim bankama onda ljudi imaju osjećaj da su pravedni ako ne zagovaraju njihova prava.
[SPEAKER_01] Sami namjerno se i dan danas priča o neto plaći.
[SPEAKER_01] Zašto se uvijek ugovarala neto plaća.
[SPEAKER_01] Zato jer onda nitko ne priča o tome šta je naša stvarna plaća.
[SPEAKER_01] Da, stvarna plaća ljudi moji je puno veća nego ono što vi dobivate, puno, puno veća.
[SPEAKER_01] Uzimaju je fondovi mirovinski i zdravstveni i država kroz porez odnosno lokalne jedinice jer im se tako prerasporedi.
[SPEAKER_01] To je vaša plaća.
[SPEAKER_01] I dok to ne budemo svaki dan govorili, dok ljudi ne budu shvatili, ej, ti meni uzimaš moj novac iz mog džepa, do tog trenutka neće biti pobune.
[SPEAKER_01] Ne treba biti pobuna ulična, ja sam konzervativac u smislu da je nešto, ali treba biti na izborima, kemijsku ruke, izađi na izbore, glasaj, reci ne želim tako.
[SPEAKER_01] Idem za onog koji mi obećaje da će mi manje uzeti iz novčanika.
[SPEAKER_01] Idem za onog koji mi obećaje da će gotovina ostati u Ustavu i da mi nitko neće dirat.
[SPEAKER_01] Ako sam odlučio staviti u čarapu to je moje u čarapi.
[SPEAKER_01] Idem za onoga koji mi obećaje da neće mi oporezovati nikad moju prvu nekretninu.
[SPEAKER_01] Jer već i ova komunalna naknada koju imam je previše.
[SPEAKER_01] Pa još sada ove tendencije da možda bi ipak uveli dodatno i porez na prvu nekretninu, jedinu nekretninu.
[SPEAKER_01] Uvijek su štedjeli u nekretninama i ne možemo sada to oporezovat kao da smo mi nekakva nacija koju imamo savršen sustav najma pa nikog nije briga da li ima svoju nekretninu ili ne.
[SPEAKER_01] Pa imamo ogromne probleme pričamo o demografiji.
[SPEAKER_01] Pričamo o demografiji obitelji sa tri ili četvero djece, ako nemaju svoju nekretninu, nitko im ne želi iznajmiti, nitko, a nisu niti socijalna kategorija, Bogu hvala, pa onda nemaju pravo niti na socijalni stan.
[SPEAKER_01] Što znači da mi ne mislimo uopće na njih.
[SPEAKER_01] Ljudi povećajte nam naše prihode, smanjite državne.
[SPEAKER_00] Jer mi smo narod koji će onako to potrošiti.
[SPEAKER_00] Nešto će završiti u čarapi, ali ćemo 80% novaca potrošiti.
[SPEAKER_00] A pro ponog sad da se vratim, kako je Gebel sve rekao, pa mi nismo ništa krivi, vi ste glasali za nas.
[SPEAKER_01] E pa da.
[SPEAKER_00] Ako ste gledali onaj film, pa vi ste glasali za nas, šta bi mi bili krivi.
[SPEAKER_00] I sad recimo evo, Bogu hvala, počeli se vraćati ljudi nazad u Hrvatsku jer vide da je tamo više u Njemačkoj i Irskoj ta priča relativno gotova ili sve i mi uvađamo taj zakon, porez na prvu nekretninu.
[SPEAKER_00] Dakle, za sada sve ste u biti rekli, a zagovaramo demografiju i tako.
[SPEAKER_00] Ono nose se do nose.
[SPEAKER_00] I bunimo se protiv strane ratnika.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I onda je to, to je začarani krug.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Ovdje kod nas na selu bi rekli vrzino kolo.
[SPEAKER_01] E, to je točno.
[SPEAKER_00] Vrzino kolo, da.
[SPEAKER_01] I da nitko o tome javno ne progovara, da nitko ne kaže car je gol, ali baš ono žestoko.
[SPEAKER_01] Svaki dan, car je gol.
[SPEAKER_01] Uzimate nam previše.
[SPEAKER_00] Pa mislim da će Petra, da će biti još neki Petri vjerojatno.
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam, evo, tome doprinosi ovaj podcast najsretniji sam na svijetu.
[SPEAKER_00] I evo da malo sad isto je u žiži javnosti to naše zdravstvo.
[SPEAKER_00] Sad smo došli, imamo javno zdravstvo koje ja ne znam više da li uopće funkcionira, imamo privatne poliklinike, Bogu fala ako si moraš platiti, bit ćeš brzo izliječen ili ne znam neki zakon napravit.
[SPEAKER_00] I sad se logički postavlja pitanje, plaćamo svi doprinose za zdravstvo, privatna osiguranja, dodatne one osiguranja jel i opet moram nadoplatiti lijek, opet moram neku uslugu, pa onda nemojte da plaćam više, dajte mi bruto, vratite mi taj moj doprinos i kad dođe taj moment ja ću odlučiti gdje ću ga, da li u privatnoj poliklinici, da li mislim da u principu rušile su sustave.
[SPEAKER_00] Mislim da nemamo ništa protiv doktora, protiv nikoga, bez njih je život nemoguće, ali.
[SPEAKER_01] Nije, pa mi svi cijenimo doktore, doktori su stvarno jedno plemenito zanimanje, valjda najplemenitije na svijetu, nije taj dio uopće sporan, ali sporno je to da zbog tromosti sustava sustav je toliko uništen, toliko ima rupa da se to više ne da zakrpat.
[SPEAKER_01] I onda umjesto da odlučiš, ok, ovako očito ne ide.
[SPEAKER_01] Ajmo recitirati, isti fond novaca prepustiti na ljudsku slobodu.
[SPEAKER_01] Ne, nego ide cijela priča oko demonizacije američkog zdravstva, oko toga.
[SPEAKER_01] Mislim, mogu oni demonizirati to zdravstvo dok god hoće, ali oni imaju vrhunske poliklinike, nemamo mi.
[SPEAKER_01] Oni imaju najnaprednije sustave, nemamo mi.
[SPEAKER_01] Njihovi građani imaju duži životni vijek od nas.
[SPEAKER_01] Pa nešto bi mogli iskopirati i prilagoditi u naš sustav.
[SPEAKER_01] Mi nismo isti mentalitet, ne trebamo ni biti.
[SPEAKER_01] Mi možemo to prilagoditi da nama odgovara, da bude jedan dio javnog zdravstva koji će biti onda puno snažniji, ali da jedan dio i oslobodimo i da pustimo ljudima slobodnu odluku.
[SPEAKER_01] Znači meni je više dosta toga da nas te toši na način kao da mi ništa o ničemu ne razumijemo.
[SPEAKER_01] Moja mama, moja svekrva, moj svekar koji su penzioneri itekako razumiju kad moraju doplatiti milijun i jedan lijek uz te smiješne penzije, a cijeli život su plaćali te iste doprinose u to veliko zdravstvo.
[SPEAKER_01] Pa naravno da su isfrustrirani, naravno da ne znaju gdje im je glava, gdje im je rep.
[SPEAKER_01] Njima trideset posto njihovih primanja ide na doplatu lijekova i onda netko kaže ali mi barem imamo javno zdravstvo nemojte me zavrkavati da to sam htio reći da pa imamo da imamo da ali nije uređeno nije osmišljeno i na njemu se sustavno ne radi a ja kažem a znaš takti je i u njemačkoj takti je u Americi a nitko ne zagrebe da nije to baš tako pa nije da ali to kod nas nije prolaz Prolaze te.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj mi radi šuvorica, kva anesteziologija, ako ništa drugo oni barem imaju sve uređeno i što se tiče i samih klinika i njihovog radnog vremena, naši doktori rade od ne mlada do ne draga.
[SPEAKER_01] Oni ako imaju smjenu od osam sati oni su u pol sata prije, netko ih mijenja, oni idu u ustroj do operacije.
[SPEAKER_01] Čao, ja sam gotova.
[SPEAKER_01] Biraju smjene, sve se može.
[SPEAKER_01] Nije da se ne može.
[SPEAKER_00] Petra za kraj, turistička sezona je u jeku, cijene, hoćemo se opometiti, hoćemo se opometiti, hoćemo i dalje dizati to i koji misle dva mjeseca samo radit pa cijelu godinu živiti ili?
[SPEAKER_01] Da, ma nažalost to je, ja ne bih baš tako pojednostavljivala stvari moram priznati.
[SPEAKER_01] Ljude koje ja poznam koji iznajmljuju osim onih koji iznajmljuju više apartmana, ali ajmo na ove, ajmo napraviti distinkciju.
[SPEAKER_00] Jel' se mišljenje ovako na kuglicu sladilo da je tako?
[SPEAKER_01] Ne, kuglica sladilo je da je to, to je bezobrazlog, to je bezobrazlog, čevapi u boli naprimjer, to je sramota.
[SPEAKER_01] Znači to su stvarno sramote i to ne da si ne, mislim Italija je postala masovno jeftinijaija od nas.
[SPEAKER_01] Imaju skuplju radnu snagu, imaju otprilike jednake poreze, jeftiniji su od nas.
[SPEAKER_01] Mislim to ne može tako biti.
[SPEAKER_00] Jer ulažu im u obalu.
[SPEAKER_01] Smještaj im je lošiji, lošije im je obala, ali su jeftiniji od nas.
[SPEAKER_01] Isto tako ne možemo si dopustiti da imamo neke zastarjele apartmane koji nisu obnavljani od ne znam kad, ali opet to je stvar te osobe neće joj se gosti vraćati.
[SPEAKER_01] Ali ne možemo niti izjednačavati one koji imaju šest apartmana i baku i djeda koji imaju jedan nekretninu u kojoj su štedjeli i koji iznajmljuju stvarnost ta dva mjeseca, ali onda nisu na teret svojoj djeci, nego im je to dodatan izvor prihoda opet za te lijekove, za ovo, ono.
[SPEAKER_01] Tako da ja bi tu napravila jedan balans.
[SPEAKER_00] Slažem, ja mislim više recimo cijene hrane i pića.
[SPEAKER_01] Ali ovo je bezobrazlog šta naprave.
[SPEAKER_01] To je katastrofa s tim da ima i dobrih primjera, mislim budimo i mi realni.
[SPEAKER_01] Ima stvarno, evo mi imamo na Braču jedan restoran, neću ga sad reklamirati, ali je prekrasan.
[SPEAKER_01] Napravili su OPG, cijela obitelj radi u njemu, pristupačne cijene, znači cijela ona padela, velika teča sa svim morskim plodovima, zelenom paštom, svim i ako se ne varam četrdeset eura petero ljudi se može ubiti od nje.
[SPEAKER_01] Ima i prekrasnih, ali onda treba hvaliti te a ovima ne ići, nekih tržišta uništiti.
[SPEAKER_00] Petro, imat ćemo mi puno tema još na jesen, ali samo onda za kraj kad smo već kod visokih cijena, bum u nekretninama, to više nikakve logike nemogu.
[SPEAKER_00] Kad u Karlovcu više nema logike, znači u koncentracijskom gradu nije pretjerano turistički, tričetiri tisuće eura jednostavno potražnja je veća od ponude ne znam da li znate šta se dogodilo na obali, mislim nama su otvorene, kupuju stranci, masovno kupuju stranci.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno, evo profesor Jan sa fakulteta u Rijeci ekonomskog nam je bio na jednom predavanju i dao je informaciju da većina nekretnina na Krku su vlasnici Slovenci, većina, što znači da naši imaju sada manje nekretnina.
[SPEAKER_01] Ako imaju na Krku manje nekretnina, ti isti ljudi negdje moraju imati nekretninu.
[SPEAKER_01] I pritisak je sve veći i veći, ne gradi se dovoljno jer opet vraćamo se na birokraciju, građevinske dozvole, dodatno sa digitalizacijom, ne da su još više birokratizirane nego je to katastrofa.
[SPEAKER_01] Umjesto da nađemo jednostavnije modele za građevinske dozvole, za urbanističke planove, da kvalitetnije to napravimo, mi smo samo opet zakomplicirali.
[SPEAKER_01] I onda automatski imate loše okruženje za gradnju.
[SPEAKER_01] Imate jednostavno premalo ponude, potražnja je sve veća i veća jer ne kupujemo samo mi, kupuju i stranci i to se neće promijeniti, to će i dalje ostati tako.
[SPEAKER_01] I mi onda u tim okvirima moramo naći nekakvo rješenje da se graditi može kvalitetnije, jednostavnije i brže.
[SPEAKER_01] Jer eto, isto tako radili smo analizu.
[SPEAKER_01] Znate zašto je tolika cijena nekretnina između ostalog?
[SPEAKER_01] Jedan veliki udio, preko trideset posto ide na manju produktivnost u građevini a manja produktivnost iz dva razloga.
[SPEAKER_01] Prvo zato jer se svi papiri i sve se predugo čeka i onda sama gradnja predugo traje što je direktan trošak.
[SPEAKER_01] Drugo nemamo dovoljno radne snage, imamo previše birokrata, imamo premalo majstora i onda uvozimo radnu snagu koja nema kvalifikacije koja treba imati automatski oni rade sporije i lošije da su najdivniji na svijetu kod ljudi, u to uopće ne ulazim, nemaju znanja.
[SPEAKER_01] Cijela gradnja se oduži, investitor mora to nekako naplatiti jer inače će propast, ako propadne neće graditi ni drugu ni treću zgradu i to je opet još jedno brzino kolo kako ste rekli.
[SPEAKER_01] I to nije, to je stvarno ozbiljna tema, cijelo predavanje smo imali na temu upravo toga, priuštitog stanovanja, stanogradnje, razloga zašto su te cijene toliko velike i to je nešto s čim se treba ozbiljno pozabaviti.
[SPEAKER_01] Prvo država na način da pojednostavi procese koliko god je to moguće da i dalje budemo uređena zemlja,.
[SPEAKER_01] Drugo, da se pod hitno nađe kvalitetna radna snaga ili barem obrazovni programi koji će biti efektivni, aktivni i isto tako da se na nekakav način omogući da imamo najnoviju tehnologiju.
[SPEAKER_01] Ako nemamo radnike koji imaju potrebna znanja, ajmo imati kvalitetnu tehnologiju.
[SPEAKER_01] Pa nek nam ta tehnologija jednom nešto i služi, a ne samo za kontrolu.
[SPEAKER_00] Petra, hvala puno, bit će tu na jesen još tema.
[SPEAKER_01] A ekipa se buka, to uopće vam nije lako.
[SPEAKER_01] Ja preživjeli smo.
[SPEAKER_00] Ljudi, čau, Bog.
[SPEAKER_01] Pozdrav.